---
title: 好きなVSTプラグインを載せていく
description: 自分がよく使うVSTプラグインを紹介します
thumbnail: vst.png
date: 2022-12-04
tags:
  - "音楽"
  - "VST"
---

題の通りです.
適当にリストアップしていくし適宜更新するし適宜消すし適宜再分類します.

DAWはStudio One 3です（6が出たのにまだ3）.
DAW付属のものはVSTではないですが一応載せます.

## 音源

### DAW付属音源

#### Mai Tai

極々々稀に使います.
ふつーのアナログシンセです.
対して音がいいわけでもないのに処理が重いですが, ちょっとモッタリした音がほしいときに使います.

#### Presence

サンプラーです.
付属品ゆえちょっと変な音源も入っているのでたまに使います.
あとオルガン音色も使い勝手がいいです.
そのままでは使えないものが多いです.

### フリープラグイン

#### Ample Bass P LITE II

エレキベース音源です.
すごい太い音になってくれる（というのも, ベースはどう頑張ってもショボい音源がかなり多いです）ので素晴らしいです.
奏法に制限がありますがそれほど問題にはならないです（同じレーベルのギターの方はちょっと問題があるかも）.

#### PowerDrumKit

「一般的ロック用ドラムセット」音源です.
音色はそのまま使えます（まあミックス時には色々加工しますが）.
MIDIパターンを貼り付けられる機能があるようですがなんか壊れていて使えていません.

#### 4front Piano

一切設定項目がない潔いピアノ音源.
結構湿った音がしますがデモとして打ち込みを入れるのに最適です.
加工して本番用に使ったことも何回もあります.

#### sforzando

一応サウンドフォントプレイヤーですが独自形式のライブラリ規格を持っており, 有志が様々な音源を作っています.
これがまた質がいいのが多いです.
それ自体についてはまたの機会に.

#### Autogun

FL StudioのImage Lineのシンセの音を使える.
ありえないほど重たいが高音域が非常に綺麗なので書き出して色々使います.
なぜか配布URLが消滅しており見つけられない現状...

#### Synth1

最初はこれ使うよねってやつです.
もはやあまり使いませんが, AM変調を利用したメタリックなサウンドのプリセットを気に入って今でも使っています.

### 有料VST

#### Serum

わざわざ有料の項を作りましたがこれしか持っていないです.
最近全部Serumです.
カッコイイ音全部出せます.
ただちょっとカッコヨすぎるので最近は控えめな音を作りたいなと思っています.

## エフェクト

## DAW付属エフェクト

### Pro EQ

7バンドパラEQ.
なんの味付けもないが特に変なこともしない, ミックスに最適.

### Compressor

なんの味付けもないコンプ.
組み込みエフェクトなのでサイドチェインとして使いやすい.
流石にコンプは他と組み合わせて使うけどミックスによく使う.

### Bitcrusher

ビットクラッシャー.
とか, 単純にオーバードライブできたりする.
割と綺麗に歪むので使いやすい.

### RedlightDist

他のDAWになさそうなやつ.
チューブディストーション系だけど結構独特な雰囲気.
音を汚すときによく使う.

### Ampire

アンプシミュレーター.
割と多機能で, 色々な雰囲気のアンプ・キャビを選べたり, キャビネットにIRを使えたり, マイクの立て方を設定できたりします.
ギターをライン録りしたときは絶対使っていました.

### Beat Delay

簡単なデジタルディレイ.
簡単なのでよく使う.

### Binaural Pan

簡単なパンニングエフェクト.
簡単なのでよく使う.

### Open Air

コンボリューションリバーブ. IRもDAW付属だが普通に使える.
自分の使っているStudio One 3だと, Mix値をデフォルトの100%でロックされた状態にしてプロジェクトを閉じてまた開くと値が変わるという謎のバグがある.
ので, 一度デフォルト値以外で保存してもう一度100%にしてからロックする必要がある.

#### Spectrum Meter

スペクトラムアナライザ.
ミックスには欠かせないです.
マスターに挿す他, 各トラックで分析するときも使います.

#### Level Meter

レベルメーター. ミックスのときに.

## 無料VST

### OTT

サムネのやつ.
Serumの音にかけると聞いたことある音になる.

### Camel Crusher

チューブディストーションっぽい.
ものすごく太い音になる.

### Azurite

多分他のサイトで掲載されていることはほぼ無いであろうプラグイン.
多機能なモジュレーション系エフェクトです.
割りと効き方が好きで良く使います（DAW付属で済ませることも多いけど）.

### S.LA.X

オプティカルコンプレッサーの代表的な製品であるLA-2Aを模したものです.
ボーカルに使うといい感じになります.

### Molot

高機能コンプレッサーです.
マスタリングでも使うし, キックとかにも挿します.

### TSE BOD

ベースディストーションエフェクターのプラグインです.
かなり歪ませたいときとかに使うとそれっぽいと思います.

### Temper

Serumの激しい音に書けるといい感じに丸くなって素敵な音になります.
Camer Crusherとどっちかを選ぶ感じです.

### La Petite Excite

高音域・低音域をブーストするやつ. エキサイターというらしい.
一瞬で抜けがいい音になる.
けどこれを使ってたから下手なミックスになっていた気がしないでもない.

### TDR Slick EQ

マスタリング用と謳っているEQ.
位相ズレが無いためそうなのでしょう.
単に問題ない出来と思えるので使っています.

### DJM Filter

すごい簡単なフィルター.
OTTやSerumと同じデベロッパだが, どれもこれも質実剛健といった感じ.

### Hysterisis / Fracture

同じデベロッパのほぼ同じ役割なのでまとめます.
グリッチ音生成エフェクトです.
もう適当に素材の音をこいつにブチ込めば危ない音が完成します.
これを切り貼りして変なビートを作ります.
~~最近一番使っているかもしれない~~

### LoudMax

マキシマイザー（音圧上げ特化リミッター）.
ほとんど歪まずに音圧が上がるので危ないです.
サブベースをこいつでほんの少し歪むまで圧縮してEQで加工するというのをやっています.

### W1 Limiter

シンプルなリミッターです.
DAW付属のリミッターが何故かバグでメモリエラーを起こすので変わりにこれを使っています.
音圧上げにもうまく使えるようですがその用途ではあまり使っていません.

### IVGI

柔らかく歪むタイプのサチュレータです.
オルガンとかに最適かと思っています.

### Tomato Preamp

こちらは真空管をバチバチにかけるタイプのサチュレータ.
意味がわからないくらい歪みます.
センドに挿して送って使うほうがいいかも.
たまにしか使いませんが好きなので掲載しました.

### ISOL8

適当な帯域の音をボタン一つで強烈にカットできるツールです.
何に使うのかというと聴き比べです.
リファレンスの曲の一部の帯域だけ・一部の帯域を除いた音と, 自分のトラックを聞いて比較します.
どこで知ったか忘れましたがMVP（~~Personか？と思ったらPluginでも通じた~~）の一つだと思っています.

### Limiter No6

総合ダイナミクスプラグインです.
マスタリングに特化しているようで, うまく使えばほとんど音を変えずに音圧を大きく上げることができます.
まあ最近はそこまで音圧を上げる必要性を感じませんし, Ozoneとかを買うべきなのでしょうが今でもこれを使っています.

